Tradutor: Raissa Mendes
Revisor: Mariangela Andrade
Bem, normalmente eu não gosto de tirinhas,
não acho muitas delas engraçadas,
acho meio estranhas. Mas eu amo essa aqui do New Yorker.
(Texto: Nem pensar fora da caixa.) (Risos)
É o cara dizendo pro gato:
Nem pensar fora da caixa.
Bom, receio que eu era como esse gato.
Sempre quis pensar fora da caixa.
Isso, em parte, porque eu vim para este campo
de uma formação diferente; química, e geneticista bacteriana.
Assim, o que as pessoas vinham me dizendo
sobre a causa do câncer, as origens do câncer,
ou, nesse sentido, por que você é quem você é,
não fazia sentido.
Então, deixe-me tentar explicar rapidamente a vocês porque achava isso
e como cheguei a essa conclusão.
Contudo, para começar,
queria lhes dar uma aulinha bem rápida
sobre biologia do desenvolvimento,
com minhas desculpas a aqueles que conhecem um pouco de biologia.
Bem, quando sua mãe e seu pai se conheceram,
resultou um ovo fertilizado,
aquela coisa redonda com aquele pequeno bico.
Ele vai crescendo, crescendo,
e então daí surge esse belo homem.
(Aplausos)
Então, esse cara, com todas as células em seu corpo,
todas possuem a mesma informação genética.
Como é que o nariz dele se tornou o nariz, o cotovelo dele, o cotovelo,
e por que numa bela manhã ele não levanta
e seu nariz não se transforma no pé dele?
Poderia. Ele tem a informação genética para tanto.
Vocês todos se lembram da Dolly.
Ela veio de uma única célula mamária.
Então, por que isso não acontece?
Bem, adivinhem quantas células ele tem no corpo.
Algo entre 10 e 70 trilhões de células no corpo.
Trilhões!
Como essas células, todas com o mesmo material genético,
produzem todos esses tecidos?
E a pergunta que fiz anteriomente
fica até mais interessante se pensarmos na
enormidade disso em cada um de seus corpos.
Bem, a teoria do câncer dominante diz
que existe um único oncogene
numa única célula de câncer, e isso faria de você
uma vítima do câncer.
Bem, isso não fazia sentido para mim.
Vocês têm ideia de quanto é um trilhão?
Vamos dar uma olhada nesse número.
Lá está, zeros e mais zeros e mais zeros.
Agora, se 0,0001 dessas células sofrerem mutação
e 0,00001 se tornarem cancerosas, você terá um nódulo canceroso.
Você terá câncer em você todo. E não é bem assim.
Por que não?
Bem, com o passar dos anos decidi,
por causa de uma série de experimentos,
que isso acontece devido ao contexto e a arquitetura.
Deixem-me falar rapidamente
sobre um experimento decisivo que foi capaz de efetivamente demonstrar isso.
Para começar, comecei a trabalhar com este vírus
que causa aquele tumor feio no frango.
Rous o descobriu em 1911.
Foi o primeiro vírus de câncer descoberto,
e quando o chamo de "oncogene" quero dizer "gene do câncer".
Então, ele fez uma filtragem pegou este filtro
que era o líquido que sobrou após ele passar o tumor por um filtro,
e o injetou em outro frango, conseguindo provocar outro tumor.
Os cientistas ficaram muito empolgados
e disseram que um simples oncogene podia causar isso.
Tudo que se precisa é de um simples oncogene.
Então, eles colocaram as células em culturas, células de frango,
despejaram o vírus nela,
e ela se multiplicou.
Aí eles disseram: este é maligno e este é normal.
E, novamente, isso não fazia nenhum sentido para mim.
Assim, por diversas razões, pegamos este oncogene,
prendemos um marcador azul nele
e o injetamos em embriões.
Agora, olhem só. Lá está uma linda pena no embrião.
Cada uma dessas células azuis é um gene do câncer
dentro de uma célula de câncer, e elas são parte da pena.
Então, quando separamos a pena e a colocamos num prato,
conseguimos uma massa de células azuis.
Assim, no frango você tem um tumor,
no embrião, não.
Você separa, coloca num prato e consegue outro tumor.
O que isso significa?
Significa que o microambiente
e o contexto que cercam essas células
na verdade estão dizendo o que fazer ao gene e à célula do câncer.
Agora, vamos pegar um exemplo normal.
Como exemplo normal, vamos pegar a glândula mamária humana.
Eu trabalho com câncer de mama.
Então, eis aqui uma bela mama humana.
Muitos de vocês conhecem a aparência dela,
exceto que, dentro da mama, existem todas essas
lindas estruturas em desenvolvimento, com aspecto de árvore.
Decidimos que íamos
pegar apenas um pouco daquela glândula mamária,
que se chama "acinus",
em que há todas essas coisas pequenas dentro da mama,
por onde o leite jorra, e o fim do mamilo
vem até aquele pequeno tubo em que o bebê suga.
E falamos: que maravilha! Olha que estrutura linda.
Queremos fazer disso uma estrutura e perguntar:
como as células fazem isso?
Pegamos células vermelhas -
vocês veem que as células vermelhas estão cercadas pelas azuis,
outras células que as comprimem, e lá atrás
tem um material que as pessoas achavam que estivesse inerte,
e que se tratava de uma estrutura apenas para manter a forma.
Primeiro fotografamos ela
com um microscópio de elétrons há anos atrás,
e vocês podem ver como esta célula é mesmo linda.
Ela tem uma base, um topo,
está secretando gotas e mais gotas de leite,
pois veio de uma fêmea de camundongo no início da gravidez.
Você pega essas células, as coloca num prato
e, em três dias, elas ficam assim.
Se esquecem completamente.
Daí, você as tira, coloca num prato,
elas não produzem leite. Se esquecem completamente.
Por exemplo, aqui à esquerda está uma fascinante
gota amarela de leite. À direita, não tem nada.
Olhem para os núcleos. O núcleo da célula da esquerda
está num animal; o da direita em um prato.
Eles são completamente diferentes um do outro.
Então, o que isso lhes diz?
Que aqui também é o contexto que manda.
Em contextos diferentes, as células fazem coisas diferentes.
Mas como o contexto comanda?
Einstein disse que
"Se, a princípio, a ideia não for absurda, então não há esperança."
Vocês podem imaginar o enorme ceticismo
de que fui alvo -- não conseguia dinheiro,
não podia fazer uma série de outras coisas,
mas estou muito feliz de que tudo acabou bem.
Fizemos um corte na glândula mamária do camundongo,
e todos aqueles adoráveis acinis estão lá,
cada um daqueles com vermelho ao redor é um acinus,
Aí dissemos, ok, vamos tentar fazer isso,
e eu disse, talvez aquela coisa vermelha,
ao redor do acinus, que as pessoas pensam que é apenas um suporte estrutural,
contenha informação,
talvez ele diga às e aos núcleos células o que fazer.
Aí eu disse: matriz extracelular, que é esse negócio
chamado MEC, sinaliza e, na verdade, diz às células o que fazer.
Então decidimos fazer coisas parecidas com isso.
Encontramos um material viscoso
que tinha uma matriz extracelular adequada,
colocamos as células nele e, eis que, de repente,
em aproximadamente quatro dias, eles se reorganizaram
e à direita está o que conseguimos fazer na cultura.
À esquerda, o que está dentro do animal, que chamamos "in vivo",
o que estava na cultura estava cheio de leite,
aquele vermelho lindo lá está cheio de leite.
Para quem conhece a propaganda que passa nos EUA, "Nós temos leite".
Tudo bem. E aqui, essa linda célula humana,
vocês podem imaginar que aqui também o contexto manda.
Então, o que fazer agora?
Elaborei uma hipótese radical.
Pensei, se for verdade que a arquitetura é dominante,
arquitetura restaurada de uma célula de câncer
deveria fazer a célula de câncer pensar que é normal.
Isso poderia ser feito?
Nós tentamos.
Para fazer isso, no entanto,
precisávamos de um método para distinguir o normal do maligno,
e à esquerda está a única célula normal,
mama humana, colocada num gel viscoso tridimensional
que tem matrizes extracelulares, ela apresenta todas essas lindas estruturas.
À direita, vocês podem ver como está feio,
as células continuam a crescer,
as normais param.
E vocês podem ver aqui ampliados
o acinus normal e o tumor feio.
Aí nos perguntamos: o que está na superfície desses tumores feios?
A gente conseguiria acalmá-los? -
eles estavam sinalizando como loucos e o caminho deles estava todo bagunçado -
e fazê-los voltar ao normal?
Bem, isso foi maravilhoso. Me encantou.
Isso foi o que conseguimos.
Conseguimos reverter o fenótipo maligno.
(Aplausos)
E para poder mostrar a vocês que o fenótipo maligno
eu não escolhi apenas um,
aqui temos uns vídeos curtos, meio embaçados,
mas vocês podem ver que à esquerda estão as células malignas,
todas são malignas,
nós adicionamos um único inibidor no começo,
e vejam só o que acontece, elas ficam desse jeito.
Injetamos elas no camundongo, aqueles da direita,
e nenhum deles teve qualquer tumor.
Injetamos as outras no camundongo, 100% de tumor.
Assim, esta é uma nova forma de pensar o câncer,
é uma forma esperançosa de pensar o câncer.
Nós deveríamos ser capazes de lidar com essas coisas nesse nível,
e essas conclusões dizem que o crescimento e o comportamento maligno
são regulados no nível da organização do tecido
e que a organização do tecido depende
da matriz extracelular e do microambiente.
Tudo bem, assim a forma e a função interagem de forma dinâmica e recíproca.
E aqui estão outros cinco segundos de repouso,
é o meu mantra. Forma e função.
É claro que agora vem a pergunta: aonde vamos agora?
Gostaríamos de levar esse tipo de raciocínio para a clínica.
Mas antes de fazermos isso, eu gostaria que vocês pensassem
que nesse tempo todo que vocês estão aí sentados,
com seus 70 trilhões de células,
a matriz extracelular está sinalizando para seu núcleo,
o núcleo está sinalizando para sua matriz extracelular,
e é dessa forma que seu esquilíbrio é mantido e restaurado.
Fizemos um monte de descobertas,
Mostramos que a matriz extracelular conversa com a cromatina.
Mostramos que existem pequenas partes do DNA
nos genes específicos da glândula mamária,
que na verdade reagem à matriz extracelular.
Isso levou muitos anos, mas tem sido muito gratificante.
E antes de mostrar o próximo slide, eu queria lhes dizer
que ainda existem muitas descobertas a serem feitas.
Existe tanto mistério que a gente desconhece.
Eu sempre digo aos alunos e pós-doutorandos para quem leciono:
não sejam arrogantes, pois a arrogância mata a curiosidade.
Curiosidade e paixão.
Vocês precisam ter em mente - o que mais precisa ser descoberto?
E talvez minha descoberta precise ser complementada
ou talvez precise ser alterada.
Bem, fizemos uma descoberta impressionante.
Uma pós-doutoranda do laboratório, que é uma física, me perguntou
o que as células fazem quando você as coloca lá dentro?
O que fazem no início quando são colocadas lá?
Eu disse, não sei, poderíamos observá-las.
Antigamente não tínhamos imagens de alta definição.
Então ela, sendo uma produtora de imagens e física,
fez essa coisa incrível.
Esta é uma célula da mama humana em três dimensões.
Olhem só. Ela está fazendo isso constantemente.
Tem um movimento coerente.
Você coloca as células do câncer lá, e elas se espalham para todos os lugares
elas fazem assim. Elas não fazem isso.
E quando revertemos a célula cancerosa, ela faz isso de novo.
Me encanta totalmente.
Então, a célula age como um embrião. Que coisa emocionante.
Bem, eu gostaria de terminar com um poema.
Eu adorava literatura inglesa,
na faculdade, fiquei ponderando qual curso deveria fazer.
E, feliz ou infelizmente, a química venceu.
Mas tem um poema de Yeats. Eu vou ler apenas as duas últimas linhas.
Ele se chama "Entre crianças de escola".
" Ó corpo embalado à musica / Ó vislumbre cativante/
Como separar da dança o dançante?"
E aqui está Merce Cunningham,
eu tive a sorte de dançar com ele quando era mais jovem,
aqui, ele é um dançarino,
e, enquanto está dançando, ele é o dançarino e a dança.
No minuto em que ele para, não temos nenhum dos dois.
Assim também acontece com a forma e a função.
Agora, gostaria de mostrar a vocês uma foto atual do meu grupo.
Eu tive a sorte de ter esses magníficos
alunos e pós-doutorandos, que têm me ensinado tanto,
e tive muitos desses grupos indo e vindo.
Eles são o futuro e eu tento fazer com que eles não tenham medo
de ser o gato que ouve:
não pensem fora da caixa.
Finalmente, gostaria de deixá-los esse pensamento.
À esquerda, vemos uma foto da água do mar dando na praia,
tirada de um satélite da Nasa.
À direita, vemos um coral.
Se vocês pegarem a glândula mamária e espalhá-la
num prato, tirando a gordura, ela fica assim.
Elas parecem iguais? Elas têm os mesmos padrões?
Por que é que a natureza continua fazendo isso constantemente?
E gostaria de lhes dizer que
sequenciamos o genoma humano,
sabemos tudo sobre a sequência do gene,
a linguagem e o alfabeto do gene,
mas não sabemos nada, nada mesmo,
sobre a linguagem e o alfabeto da forma.
Por isso, este é um horizonte novo e maravilhoso,
algo fantástico a ser descoberto pelos jovens
e pelos velhos apaixonados, que é o meu caso.
Então, vão em frente!
(Aplausos)